---
date: 2020-10-20T09:26:21+08:00  # 创建日期
author: "Rustle Karl"  # 作者

# 文章
title: "ln 创建链接文件"  # 文章标题
# description: "文章描述"
url:  "posts/linux/tools/standard/ln"  # 设置网页永久链接
tags: [ "linux", "cmd" ]  # 标签
series: [ "Linux 学习笔记" ]  # 系列
categories: [ "学习笔记" ]  # 分类

# 章节
weight: 20 # 排序优先级
chapter: false  # 设置为章节

index: true  # 是否可以被索引
toc: true  # 是否自动生成目录
draft: false  # 草稿
----

> 创建链接文件

Linux 具有为一个文件起多个名字的功能，称为链接。被链接的文件可以存放在相同的目录下，但是必须有不同的文件名，而不用在硬盘上为同样的数据重复备份。另外，被链接的文件也可以有相同的文件名，但是存放在不同的目录下，这样只要对一个目录下的该文件进行修改，就可以完成对所有目录下同名链接文件的修改。对于某个文件的各链接文件，我们可以给它们指定不同的存取权限，以控制对信息的共享和增强安全性。

文件链接有两种形式，即硬链接和符号链接。

ln 功能说明：是为某一个文件在另外一个位置建立一个同步的链接，当我们需要在不同的目录，用到相同的文件时，我们不需要在每一个需要的目录下都放一个必须相同的文件，我们只要在某个固定的目录，放上该文件，然后在其它的目录下用 ln 命令链接（link）它就可以，不必重复的占用磁盘空间。

**ln 命令** 用来为文件创建链接，链接类型分为硬链接和符号链接两种，默认的链接类型是硬链接。如果要创建符号链接必须使用 "-s" 选项。

ln 命令会保持每一处链接文件的同步性，也就是说，不论你改动了哪一处，其它的文件都会发生相同的变化。

注意：符号链接文件不是一个独立的文件，它的许多属性依赖于源文件，所以给符号链接文件设置存取权限是没有意义的。

## 格式

```shell
ln [选项]... [-T] 目标 链接名	(第一种格式)
　或：ln [选项]... 目标		(第二种格式)
　或：ln [选项]... 目标... 目录	(第三种格式)
　或：ln [选项]... -t 目录 目标...	(第四种格式)
```

## 选项

```shell
--backup[=CONTROL]      # 为每个已存在的目标文件创建备份文件
-b                      # 类似--backup，但不接受任何参数
-d, -F, --directory         # 创建指向目录的硬链接(只适用于超级用户)
-f, --force                 # 强行删除任何已存在的目标文件
-i, --interactive           # 覆盖既有文件之前先询问用户
-L, --logical               # 取消引用作为符号链接的目标
-n, --no-dereference        # 把符号链接的目的目录视为一般文件
-P, --physical              # 直接将硬链接到符号链接
-r, --relative              # 创建相对于链接位置的符号链接
-s, --symbolic              # 对源文件建立符号链接，而非硬链接
-S, --suffix=SUFFIX         # 用"-b"参数备份目标文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，预设的备份字符串是符号“~”，用户可通过“-S”参数来改变它
-t, --target-directory=DIRECTORY # 指定要在其中创建链接的DIRECTORY
-T, --no-target-directory   # 将“LINK_NAME”视为常规文件
-v, --verbose               # 打印每个链接文件的名称
--help      # 显示此帮助信息并退出
--version   # 显示版本信息并退出
```

## 参数

*   源文件：指定链接的源文件。如果使用`-s`选项创建符号链接，则“源文件”可以是文件或者目录。创建硬链接时，则“源文件”参数只能是文件。
*   目标文件：指定源文件的目标链接文件。

```shell
none, off       # 不进行备份(即使使用了--backup 选项)
numbered, t     # 备份文件加上数字进行排序
existing, nil   # 若有数字的备份文件已经存在则使用数字，否则使用普通方式备份
simple, never   # 永远使用普通方式备份
```

## 示例

1. 创建一个类似于 Windows 系统中快捷方式的软链接，当原始文件被删除后，就无法读取新建的链接文件了

```bash
ln -s /usr/bin/python3 /usr/bin/python
```

2. 创建一个硬链接，即相当于针对原始文件的硬盘存储位置创建了一个指针，这样一来，新创建的这个硬链接就不再依赖于原始文件的名称等信息，也不会因为原始文件的删除而导致无法读取。同时可以看到创建硬链接后，原始文件的硬盘链接数量增加到了 2

```bash
ln /usr/bin/python3 /usr/bin/python
```

## 扩展知识

### 软链接

1. 软链接，以路径的形式存在。类似于Windows操作系统中的快捷方式
2. 软链接可以 跨文件系统 ，硬链接不可以
3. 软链接可以对一个不存在的文件名进行链接
4. 软链接可以对目录进行链接

### 硬链接

建立硬链接时，在另外的目录或本目录中增加目标文件的一个目录项，这样，一个文件就登记在多个目录中。

1. 硬链接，以文件副本的形式存在。但不占用实际空间。
2. 不允许给目录创建硬链接
3. 硬链接只有在同一个文件系统中才能创建
